Repository: python/python-docs-ja
Catalog: howto/unicode.po
Languages: ja

source: Using escape sequences for code points greater than 127 is fine in small doses, but becomes an annoyance if you're using many accented characters, as you would in a program with messages in French or some other accent-using language. You can also assemble strings using the :func:`unichr` built-in function, but this is even more tedious.
ja: 127 より大きいコードポイントに対してエスケープシーケンスを使うのは、エスケープシーケンスがあまり多くないうちは有効ですが、フランス語等のアクセントを使う言語でメッセージのような多くのアクセント文字を使う場合には邪魔になります。文字を :func:`unichr` 組み込み関数を使って組み上げることもできますが、それはさらに長くなってしまうでしょう。

source: Ideally, you'd want to be able to write literals in your language's natural encoding. You could then edit Python source code with your favorite editor which would display the accented characters naturally, and have the right characters used at runtime.
ja: 理想的にはあなたの言語の自然なエンコーディングでリテラルを書くことでしょう。そうなれば、Python のソースコードをアクセント付きの文字を自然に表示するお気に入りのエディタで編集し、実行時に正しい文字が得られます。

source: Python supports writing Unicode literals in any encoding, but you have to declare the encoding being used. This is done by including a special comment as either the first or second line of the source file::
ja: Python は Unicode 文字列を任意のエンコーディングで書くことができます、ただしどのエンコーディングを使うかを宣言しなければいけません。それはソースファイルの一行目や二行目に特別なコメントを含めることによってできます::

source: The syntax is inspired by Emacs's notation for specifying variables local to a file. Emacs supports many different variables, but Python only supports 'coding'. The ``-*-`` symbols indicate to Emacs that the comment is special; they have no significance to Python but are a convention. Python looks for ``coding: name`` or ``coding=name`` in the comment.
ja: この構文は Emacs のファイル固有の変数を指定する表記から影響を受けています。Emacs は様々な変数をサポートしていますが、Python がサポートしているのは 'coding' のみです。 ``-*-`` の記法はコメントが特別であることを示します; これは Python にとって意味はありませんが慣習です。 Python はコメント中に ``coding: name`` または ``coding=name`` を探します。

source: If you don't include such a comment, the default encoding used will be ASCII. Versions of Python before 2.4 were Euro-centric and assumed Latin-1 as a default encoding for string literals; in Python 2.4, characters greater than 127 still work but result in a warning. For example, the following program has no encoding declaration::
ja: このコメントを含まない場合には、デフォルトエンコーディングとして ASCII が利用されます。 Python のバージョンが 2.4 より前の場合には Euro-centric と Latin-1 が文字列リテラルのデフォルトエンコーディングであると仮定されていました; Python 2.4 では 127 より大きい文字でも動作しますが、警告を発することになります。例えば、以下のエンコーディング宣言のないプログラムは::

source: When you run it with Python 2.4, it will output the following warning::
ja: これを Python 2.4 で動作させたときには、以下の警告が出力されます::

source: Python 2.5 and higher are stricter and will produce a syntax error::
ja: Python 2.5 以降ではより厳格になり、文法エラーになります::

source: Unicode Properties
ja: Unicode プロパティ

source: The Unicode specification includes a database of information about code points. For each code point that's defined, the information includes the character's name, its category, the numeric value if applicable (Unicode has characters representing the Roman numerals and fractions such as one-third and four-fifths). There are also properties related to the code point's use in bidirectional text and other display-related properties.
ja: Unicode 仕様はコードポイントについての情報データベースを含んでいます。定義された各コードポイントに対して、情報は文字の名前、カテゴリ、適用可能ならば数値 (Unicode にはローマ数字や 1/3 や 4/5 のような分数などの文字があります)を含んでいます。コードポイントを左右どちらから読むのか等表示に関連したプロパティもあります。

source: The following program displays some information about several characters, and prints the numeric value of one particular character::
ja: 以下のプログラムはいくつかの文字に対する情報を表示し、特定の文字の数値を印字します::

source: When run, this prints::
ja: 実行時には、このように印字されます::

source: The category codes are abbreviations describing the nature of the character. These are grouped into categories such as "Letter", "Number", "Punctuation", or "Symbol", which in turn are broken up into subcategories. To take the codes from the above output, ``'Ll'`` means 'Letter, lowercase', ``'No'`` means "Number, other", ``'Mn'`` is "Mark, nonspacing", and ``'So'`` is "Symbol, other". See <http://www.unicode.org/reports/tr44/#General_Category_Values> for a list of category codes.
ja: カテゴリコードは文字の性質を簡単に説明するものです。カテゴリの分類は "Letter", "Number", "Punctuation" または "Symbol" で、さらにサブカテゴリに分かれます。上に出ている出力結果を例にとると ``'Ll'`` は 'Letter, lowercase' を意味していて、 ``'No'`` は "Number, other" を意味しています、 ``'Mn'`` は "Mark, nonspacing" で ``'So'`` は "Symbol, other" です。カテゴリコードの一覧は <http://www.unicode.org/reports/tr44/#General_Category_Values> を参照して下さい。

source: The Unicode and 8-bit string types are described in the Python library reference at :ref:`typesseq`.
ja: Unicode と 8-bit 文字型については Python ライブラリレファレンスの :ref:`typesseq` に記述があります。

source: The documentation for the :mod:`unicodedata` module.
ja: :mod:`unicodedata` モジュールについてのドキュメント。

source: The documentation for the :mod:`codecs` module.
ja: :mod:`codecs` モジュールについてのドキュメント。

source: Marc-André Lemburg gave a presentation at EuroPython 2002 titled "Python and Unicode". A PDF version of his slides is available at <https://downloads.egenix.com/python/Unicode-EPC2002-Talk.pdf>, and is an excellent overview of the design of Python's Unicode features.
ja: Marc-André Lemburg は EuroPython 2002 で "Python and Unicode" という題のプレゼンテーションを行ないました。彼のスライドの PDF バージョンが <https://downloads.egenix.com/python/Unicode-EPC2002-Talk.pdf> から入手できます。これは、Python の Unicode 機能のデザインの素晴しい概観になっています。

source: Reading and Writing Unicode Data
ja: Unicode データを読み書きする

source: Once you've written some code that works with Unicode data, the next problem is input/output. How do you get Unicode strings into your program, and how do you convert Unicode into a form suitable for storage or transmission?
ja: 一旦 Unicode データに対してコードが動作するように書き終えたら、次の問題は入出力です。プログラムは Unicode 文字列をどう受けとり、どう Unicode を外部記憶装置や送受信装置に適した形式に変換するのでしょう?

source: It's possible that you may not need to do anything depending on your input sources and output destinations; you should check whether the libraries used in your application support Unicode natively. XML parsers often return Unicode data, for example. Many relational databases also support Unicode-valued columns and can return Unicode values from an SQL query.
ja: 入力ソースと出力先に依存しないような方法は可能です; アプリケーションに利用されているライブラリが Unicode をそのままサポートしているかを調べなければいけません。例えば XML パーサーは大抵 Unicode データを返します。多くのリレーショナルデータベースも Unicode 値の入ったコラムをサポートしていますし、 SQL の問い合わせで Unicode 値を返すことができます。

source: Unicode data is usually converted to a particular encoding before it gets written to disk or sent over a socket. It's possible to do all the work yourself: open a file, read an 8-bit string from it, and convert the string with ``unicode(str, encoding)``. However, the manual approach is not recommended.
ja: Unicode データは大抵の場合、ディスクに書き込んだりソケットを通して送られる前に特定のエンコーディングに変換されます。それらを自分自身で行なうことは可能です: ファイルを開いて、8-bit 文字列を読み、文字列を ``unicode(str, encoding)`` で変換します。しかし、この手動での操作は推奨できません。

source: One problem is the multi-byte nature of encodings; one Unicode character can be represented by several bytes. If you want to read the file in arbitrary-sized chunks (say, 1K or 4K), you need to write error-handling code to catch the case where only part of the bytes encoding a single Unicode character are read at the end of a chunk. One solution would be to read the entire file into memory and then perform the decoding, but that prevents you from working with files that are extremely large; if you need to read a 2Gb file, you need 2Gb of RAM. (More, really, since for at least a moment you'd need to have both the encoded string and its Unicode version in memory.)
ja: 問題はエンコーディングがマルチバイトであるという性質からきています; 一つの Unicode 文字は数バイトで表現されます。ファイルを任意のサイズ (1K または 4K) を単位 (chunk) として読みたい場合、読み込みの単位 (chunk) の最後にエンコーディングされた一つの Unicode 文字のバイト列の一部のみだった状況に対するエラー処理コードを書く必要がでます。一つの解決策としてはメモリ上にファイル全体を読み込んでから、デコードを実行するという方法があります、しかし巨大なファイルを扱うときに問題が起きます; 2Gb のファイルを読む場合、2Gb の RAM が必要です。 (正確にいうとより多くの RAM が必要です、少なくともある時点ではエンコードする文字列と Unicode に変換した文字列の両方がメモリ上に必要とされるために)

source: The solution would be to use the low-level decoding interface to catch the case of partial coding sequences. The work of implementing this has already been done for you: the :mod:`codecs` module includes a version of the :func:`open` function that returns a file-like object that assumes the file's contents are in a specified encoding and accepts Unicode parameters for methods such as ``.read()`` and ``.write()``.
ja: 解決策は文字コードのシーケンスが途中で切れる問題を捉える低レベルのデコーディングインターフェースを使うことです。このインターフェースの実装は既に行なわれています: :mod:`codecs` モジュールは :func:`open` 関数を含んでいます、この関数はファイルの内容が指定したエンコーディングであると仮定されるファイルオブジェクトを返し、 ``.read()`` and ``.write()`` のようなメソッドに対して Unicode パラメータを受けつけます。

source: The function's parameters are ``open(filename, mode='rb', encoding=None, errors='strict', buffering=1)``. ``mode`` can be ``'r'``, ``'w'``, or ``'a'``, just like the corresponding parameter to the regular built-in ``open()`` function; add a ``'+'`` to update the file. ``buffering`` is similarly parallel to the standard function's parameter. ``encoding`` is a string giving the encoding to use; if it's left as ``None``, a regular Python file object that accepts 8-bit strings is returned. Otherwise, a wrapper object is returned, and data written to or read from the wrapper object will be converted as needed. ``errors`` specifies the action for encoding errors and can be one of the usual values of 'strict', 'ignore', and 'replace'.
ja: 関数の引数は ``open(filename, mode='rb', encoding=None, errors='strict', buffering=1)`` です。 ``mode`` は ``'r'``, ``'w'``, または ``'a'`` が受け付けられ、通常の組み込み関数 ``open()`` 関数の引数と同様です; ファイルを更新するには ``'+'`` を加えます。 ``buffering`` は標準の関数の引数と同様です。 ``encoding`` は使うエンコーディングを文字列で与えます; もし ``None`` にした場合は 8-bit 文字列を受け付ける通常の Python のファイルオブジェクトが返されます。それ以外の引数の場合には、ラップされたオブジェクトが返され、データは必要に応じて変換されたラッパーオブジェクトから読み書きされます。 ``errors`` はエンコーディイングエラーに対する動作を指定します、これは例の如く 'strict', 'ignore' そして 'replace' のうちのどれかをとります。

source: Reading Unicode from a file is therefore simple::
ja: そのためファイルから Unicode を読むのは単純です::

source: It's also possible to open files in update mode, allowing both reading and writing::
ja: 読み書きの両方ができる update モードでファイルを開くことも可能です::

source: Unicode character U+FEFF is used as a byte-order mark (BOM), and is often written as the first character of a file in order to assist with autodetection of the file's byte ordering. Some encodings, such as UTF-16, expect a BOM to be present at the start of a file; when such an encoding is used, the BOM will be automatically written as the first character and will be silently dropped when the file is read. There are variants of these encodings, such as 'utf-16-le' and 'utf-16-be' for little-endian and big-endian encodings, that specify one particular byte ordering and don't skip the BOM.
ja: Unicode 文字 U+FEFF は byte-order-mark (BOM) として利用されます、そしてファイルのバイト順の自動判定の役立てるためにファイルの最初の文字として書かれます。いくつかのエンコーディング、たとえば UTF-16 では BOM がファイルの最初に存在することになっています; そのようなエンコーディングが利用されるときには BOM は最初の文字として自動的に書き込まれ、ファイルの読み込み時には暗黙の内に除かれます。これらのエンコーディングにはリトルエンディアン (little-endian) とビッグエンディアン (big-endian) に対して 'utf-16-le' と 'utf-16-be' のようにエンコーディングの変種が存在します、これらは特定のバイト順を示すもので、BOM をスキップしません。

source: Unicode filenames
ja: Unicode ファイル名

source: Most of the operating systems in common use today support filenames that contain arbitrary Unicode characters. Usually this is implemented by converting the Unicode string into some encoding that varies depending on the system. For example, Mac OS X uses UTF-8 while Windows uses a configurable encoding; on Windows, Python uses the name "mbcs" to refer to whatever the currently configured encoding is. On Unix systems, there will only be a filesystem encoding if you've set the ``LANG`` or ``LC_CTYPE`` environment variables; if you haven't, the default encoding is ASCII.
ja: 多くの OS では現在任意の Unicode 文字を含むファイル名をサポートしています。通常 Unicode 文字列をシステム依存のエンコーディングに変換することによって実装されています。例えば、Mac OS X は UTF-8 を利用し、Windows ではエンコーディングが設定で変更することが可能です; Windows では Python は "mbcs" という名前に現在設定されているエンコーディングを問い合わせて利用します。 Unix システムでは ``LANG`` や ``LC_CTYPE`` 環境変数を設定していれば、それだけがファイルシステムのエンコーディングとなります; もしエンコーディングを設定しなければ、デフォルトエンコーディングは ASCII になります。

source: The :func:`sys.getfilesystemencoding` function returns the encoding to use on your current system, in case you want to do the encoding manually, but there's not much reason to bother. When opening a file for reading or writing, you can usually just provide the Unicode string as the filename, and it will be automatically converted to the right encoding for you::
ja: :func:`sys.getfilesystemencoding` 関数は現在のシステムで利用するエンコーディングを返し、エンコーディングを手動で設定したい場合利用します、ただしわざわざそうする積極的な理由はありません。読み書きのためにファイルを開く時には、ファイル名を Unicode 文字列として渡すだけで正しいエンコーディングに自動的に変更されます::

source: Functions in the :mod:`os` module such as :func:`os.stat` will also accept Unicode filenames.
ja: :func:`os.stat` のような :mod:`os` モジュールの関数も Unicode のファイル名を受け付けます。

source: :func:`os.listdir`, which returns filenames, raises an issue: should it return the Unicode version of filenames, or should it return 8-bit strings containing the encoded versions? :func:`os.listdir` will do both, depending on whether you provided the directory path as an 8-bit string or a Unicode string. If you pass a Unicode string as the path, filenames will be decoded using the filesystem's encoding and a list of Unicode strings will be returned, while passing an 8-bit path will return the 8-bit versions of the filenames. For example, assuming the default filesystem encoding is UTF-8, running the following program::
ja: ファイル名を返す :func:`os.listdir` は問題を引き起こします: この関数はファイル名を返すべきでしょうか、それともエンコードされた内容の 8-bit 文字列を返すべきでしょうか? :func:`os.listdir` は与えられたデイレクトリへのパスが 8-bit 文字列か Unicode 文字列で与えたかに応じてその両方を返します。パスを Unicode 文字列で与えた場合、ファイル名はファイルシステムのエンコーディングを利用してデコードされ、 Unicode 文字列のリストが返されます、8-bit パスを与えるとファイル名は 8-bit 文字列で返されます。例えば、デフォルトのファイルシステムエンコーディングが UTF-8 と仮定される場合、以下のプログラムを実行すると::

source: will produce the following output:
ja: 以下の出力結果が生成されます:

source: The first list contains UTF-8-encoded filenames, and the second list contains the Unicode versions.
ja: 最初のリストは UTF-8 でエンコーディングされたファイル名を含み、第二のリストは Unicode 版を含んでいます。

source: Tips for Writing Unicode-aware Programs
ja: Unicode 対応のプログラムを書くための Tips

source: This section provides some suggestions on writing software that deals with Unicode.
ja: この章では Unicode を扱うプログラムを書くためのいくつかの提案を紹介します。

source: The most important tip is:
ja: 最も重要な助言としては:

source: Software should only work with Unicode strings internally, converting to a particular encoding on output.
ja: ソフトウェア内部の動作には Unicode 文字列のみを利用し、出力時に特定のエンコーディングに変換する。

source: If you attempt to write processing functions that accept both Unicode and 8-bit strings, you will find your program vulnerable to bugs wherever you combine the two different kinds of strings. Python's default encoding is ASCII, so whenever a character with an ASCII value > 127 is in the input data, you'll get a :exc:`UnicodeDecodeError` because that character can't be handled by the ASCII encoding.
ja: UTF-8 と 8-bit 文字列の両方を処理する関数を書こうとすると、異なる種類の文字列を結合する際にバグが生じやすいことに気づくでしょう。 Python のデフォルトエンコーディングは ASCII なので、 ASCII の値 127 より大きい文字が入力データにあった場合、これは ASCII エンコーディングで扱えないために、 :exc:`UnicodeDecodeError` が発生します。

source: It's easy to miss such problems if you only test your software with data that doesn't contain any accents; everything will seem to work, but there's actually a bug in your program waiting for the first user who attempts to use characters > 127. A second tip, therefore, is:
ja: この問題を見逃がすのは簡単です、ソフトウェアに対してアクセントを含まないデータのみでテストを行なえばよいのです; 全てはうまく動作しているように見えます、しかし実際には最初に 127 より大きい文字を試みたユーザにバグが待ち構えていることになります。第二の助言は:

source: Include characters > 127 and, even better, characters > 255 in your test data.
ja: テストデータには 127 より大きい文字を含み、さらに 255 より大きい文字を含むことが望ましい。

source: When using data coming from a web browser or some other untrusted source, a common technique is to check for illegal characters in a string before using the string in a generated command line or storing it in a database. If you're doing this, be careful to check the string once it's in the form that will be used or stored; it's possible for encodings to be used to disguise characters. This is especially true if the input data also specifies the encoding; many encodings leave the commonly checked-for characters alone, but Python includes some encodings such as ``'base64'`` that modify every single character.
ja: Web ブラウザからのデータやその他の信用できないところからのデータを使う場合には、コマンド行の生成やデータベースへの記録の前に不正な文字に対するチェックを行なうことが一般的です。もしコマンド行生成やデータベース記録を行なう場合には、文字列が利用または保存できる形式になっているかを一度は注意深く確かめる必要があります; 文字を偽装するためにエンコーディングを利用することは可能です。このことは入力データのエンコーディングが指定されている場合にも可能です; 多くのエンコーディングはチェック用の文字単独をそのままにしておきますが、 Python は ``'base64'`` のような単独の文字を変更するエンコーディングも含んでいます。

source: For example, let's say you have a content management system that takes a Unicode filename, and you want to disallow paths with a '/' character. You might write this code::
ja: 例えば、Unicode のファイル名を取るコンテキストマネージメントシステムがあるとします、そして '/' 文字を含むパスを拒否したいとします。するとこのコードのように書くでしょう::

source: However, if an attacker could specify the ``'base64'`` encoding, they could pass ``'L2V0Yy9wYXNzd2Q='``, which is the base-64 encoded form of the string ``'/etc/passwd'``, to read a system file. The above code looks for ``'/'`` characters in the encoded form and misses the dangerous character in the resulting decoded form.
ja: しかし、攻撃者が ``'base64'`` エンコーディングを指定できる場合、攻撃者はシステムファイルを読むために ``'/etc/passwd'`` の文字列を base-64 でエンコードした ``'L2V0Yy9wYXNzd2Q='`` を渡すことができます。上のコードは文字 ``'/'`` をエンコードした形式で探し、デコードした結果が危険な文字となる場合を見逃してしまいます。

source: The PDF slides for Marc-André Lemburg's presentation "Writing Unicode-aware Applications in Python" are available at <https://downloads.egenix.com/python/LSM2005-Developing-Unicode-aware-applications-in-Python.pdf> and discuss questions of character encodings as well as how to internationalize and localize an application.
ja: Marc-André Lemburg のプレゼンテーション "Writing Unicode-aware Applications in Python" の PDF スライドが <https://downloads.egenix.com/python/LSM2005-Developing-Unicode-aware-applications-in-Python.pdf> から入手可能です、そして文字エンコーディングの問題と同様にアプリケーションの国際化やローカライズについても議論されています。

source: Revision History and Acknowledgements
ja: 更新履歴と謝辞

source: Thanks to the following people who have noted errors or offered suggestions on this article: Nicholas Bastin, Marius Gedminas, Kent Johnson, Ken Krugler, Marc-André Lemburg, Martin von Löwis, Chad Whitacre.
ja: この記事中の誤りの指摘や提案を申し出てくれた以下の人々に感謝します: Nicholas Bastin, Marius Gedminas, Kent Johnson, Ken Krugler, Marc-André Lemburg, Martin von Löwis, Chad Whitacre.
